Qutilar esingizdami?
>> Qaysi qutilar?
>> Mana bu qutilar.
>> Hmm!
>> Ularni eslaysizmi?
>> Ha, albatta.
Albatta, ularni eslayman.
Ular o‘zgaruvchilar,
ularning ichiga qiymatni joylashingiz mumkin.
Ha, va
Siz bu o‘zgaruvchilardan bir nechtasini birlashtirib
kattaroq Java obyektini yaratishingiz mumkin.
>> Demak, siz bu o‘zgaruvchilardan ikki
yoki undan ortig‘ini olishingiz va
kattaroq nimagadir aylantirishingiz mumkin.
>> Xuddi shunday.
>> Hop.
>> [SOUND] TextView kabi.
>> Ha.
Shunday qilib, bizda butun son o‘zgaruvchisi bo‘lishi mumkin.
>> Bu shrift o‘lchami uchun.
>> Shunday.
>> Yaxshi.
[SOUND]
>> Va sizda satr o‘zgaruvchisi
ham bo‘lishi mumkin.
>> Va satr o‘zgaruvchisi
haqiqiy matnning o‘zi.
>> Ha, va ular TextViewning ichiga
TextView holati sifatida kirishi mumkin.
>> Biz keyin o‘ynamoqchi bo‘lgan
turli metodlardan foydalanib ushbu narsalar bilan
o‘zaro aloqaga kirishishimiz mumkin.
>> Xuddi shunday.
>> Yaxshi.
Keling shuday qilamiz.
>> Avvalroq ta’kidlaganmizday,
TextViewni ekranda bunday shaklda ko‘rsatish
aslida, dastur ichidagi Java obyekti
tomonidan boshqariladi.
Bu TextView Java
obyektiga misol.
U go‘yoki quti va
u o‘zining ichida holatni saqlaydi.
Holat bir qancha
sohalardan iborat bo‘ladi.
Field bu o‘zgaruvchi,
ikkinchi darsda global o‘zgaruvchilar
haqida o‘rganganimizdagi kabi.
Today satrini saqlash uchun bizda
matn maydoni bo‘lishi mumkin,
bu oxir-oqibatda
ekranda aks etadigan matn bo‘ladi.
Bizda yana ushbu shrift o‘lchamini saqlash
uchun butun son maydoni ham bo‘lishi mumkin.
Yana ko‘plab maydonlar bor,
matn rangi, shrift oilasi kabi, ular
TextViewning holatini tashkil etadi.
Men ularni bu rasmda chizmaganman.
Ushbu Java obyekti bilan aloqaga kirishish va
ilova ishlab turgan paytda uni o‘zgartirish uchun
biz TextViewda metodlarga murojaat qilamiz.
Biz metodlar haqida
uchinchi darsda o‘rgandik.
setText va getText
TextViewdagi metodlarga misol bo‘la oladi.
Shu bilan birga yana setTextSize yoki getTextSize
kabi ko‘plab metodlarga ega bo‘lishingiz mumkin.
Ushbu metodlarning har biri shunchaki
ko‘rsatmalar ro‘yxatini bajaradi.
onDraw kabi murakkabroq metodni
ham ishlatishingiz mumkin,
u TextViewni ekranga
chizishga mas’ul.
Shunday qilib, TextView obyekti TextViewning
nimani o‘z ichiga olganligi haqida ma’lumotni saqlaydi
va siz TextView bilan aloqaga kirishish uchun
metodlarga murojaat qilishingiz mumkin,
misol uchun, holatni o‘zgartirish yoki
yanada murakkabroq amallar bajarish kabi.
ImageViewni ekranda ko‘rsatishimiz
uchun ilovaning ichida
ImageView uchun Java obyekti mavjud.
Ushbu maxsus ImageView holat haqidagi
ma’lumotlarni o‘z ichiga oladi, masalan, qaysi rasm
ko‘rsatilishi kerak, uning markazni kesuvchi masshtab turi kabi.
Yana ImageView holatini tashkil etuvchi
ko‘plab boshqa maydonlar ham bor,
shunchaki, ularni chizmadim.
setImage, setScaleType kabi, va
undanda murakkabroq metodlar mavjud
masalan onDraw bu
ImageViewni ekranga chizishga mas’ul.
Esda saqlang, dasturchi sifatida
u ekranda chizishi uchun onDrawni
aniq chaqirishimiz shart emas.
Android buni biz uchun avtomatik tarzda
amalga oshirishi mumkin, ammo
ImageViewni o‘zgartirish uchun bu metodlarga
qanday murojaat qilishini bilish foydadan holi emas.
ImageView holatidagi barcha
maydonlar nima ekanligini
va ImageViewning barcha metodlari
nimaligini qanday bilamiz?
Bu savolga javob berish uchun biz ushbu
obyekt uchun sinf ta’rifiga qarashimiz kerak.
Bu TextView.java deb nomlangan fayl,
MainVctivity.javani qanday
aniqlaganimizga o‘xshash.
TextView fayli sinfining ichida
ko‘plab kodlar mavjud,
ular TextViewning holati va
metodlar haqida so‘z yuritadi.
U aniq qilib holat va metod
deb aytmaydi, balki
holat haqida va metod haqidagi
ma’lumotdan tashkli topgan bo‘ladi.
Siz buni TextViewning qanday ishlashi qoidalari
aniqlashtirilganligi sifatida qabul qilsangiz bo‘ladi.
Bu obyekt misoli bugun matn qatori kabi
ma’lum axborotni o‘zida saqlashi mumkin.
Yoki matn o‘lchami 18 kabi.
Siz yana ushbu sinfdan ko‘proq TextView obyekti
nusxalarini yaratish uchun foydalanishingiz mumkin
va ular matn satrining boshqa
qiymatiga ega bo‘lishi mumkin.
Fikrimcha bunisi salom
deydigan matnni saqlashi mumkin,
va bu xayr deydigan
matnni saqlashi mumkin.
Ular turli shrift o‘lchamlariga, turli
matn ranglariga va h.k. ega bo‘lishi mumkin.
Biroq, ularning barchasi
sinf shabloniga asoslangan.
Siz sinf va obyekt namunasini
farqlashga qiyinalishingiz mumkin,
ammo hechqisi yo‘q.
O‘rganib olishga biroz vaqt kerak.
Quyida sizga yardam beruvchi qiyoslash.
Siz buni uy uchun zamin rejasini
tuzish deb o‘ylashingiz mumkin.
Ushbu zamin rejasini haqiqiy uylarni
yaratish uchun ishlatishingiz mumkin.
Ushbu uylarning har biri
biroz boshqacha bo‘lishi mumkin.
Ammo ularning barchasi ushbu
asosiy qavat rejasiga asoslangan.
Bu faqat reja.
Xuddi shunday, TextView sinfi ushbu obyekt
namunalarini yaratish uchun ishlatiladi.
Shunday qilib, bu misollar
haqiqiy matn qiymatlari, matn ranglari
va matn o‘lchamlariga ega bo‘lganlardir.
Xo‘sh, bu sinflardan
biri nimaga o‘xshaydi?